Traducteur: Gehad Salem
Relecteur: Claire Ghyselen
Je ne sais pas vous,
mais pour moi la vie,
c'est comme une formation continue.
On apprend tous les jours
de nos expériences.
Encore faut-il être attentif
et retenir chaque leçon au long du voyage.
D'ici quelques semaines,
je vais avoir 40 ans.
C'est l'âge, paraît-il, où on commence
à regarder dans le rétroviseur,
et où on commence à se poser
de bonnes questions.
Vous savez, toutes
ces questions existentielles
autour des choix qu'on a faits,
des actes qu'on a pu poser.
Pour ma part, je dois vous dire
que je suis vraiment fier d'être ici,
parce que trente ans en arrière,
je n'imaginais pas une seule seconde
tout le potentiel que j'avais en moi.
J'ai grandi avenue Montaigne,
l'une des plus belles avenues
du monde, à Paris.
Mes parents étaient gardiens d'immeuble.
On vivait à quatre dans une loge
de 40 mètres carrés.
Il n'y avait pas de chambres,
autrement dit, on dormait tous
dans la même pièce.
Je me rappelle encore jouer
avec des enfants dans l'immeuble
qui appartenaient tous
à des familles de millionnaires
dans des appartements totalement
disproportionnés au vu de notre loge,
et puis retourner,
me glisser dans mes draps,
en essayant de ne réveiller personne.
Alors, j'ai eu une scolarité
pas comme les autres.
Dès la primaire, on me diagnostique
enfant dyslexique et dysorthographique.
Très honnêtement, il n'était pas utile
de mettre une étiquette sur le dos
parce que je voyais bien
que j'étais le seul en classe
à faire 60 fautes d'orthographe.
Élève dissipé, manque de concentration,
la tête dans les étoiles.
J'imagine qu'il y en a sûrement
dans le public qui vont se reconnaître.
J'étais à côté de la fenêtre
proche du radiateur,
je regardais la vie à l'extérieur
et j'imaginais la vie à l'extérieur.
J'imaginais une école
dans laquelle je me sente bien,
finalement, une école qui me comprenne.
Je l'appelle l'école de la vie.
Ce qui est très amusant,
c'est que 30 ans après,
je réalise un film qui porte le même nom
« L'école de la vie : une génération
pour tout changer ».
Je me rappelle intérieurement,
je me posais un tas de questions.
Je me disais : « Pourquoi
c'est si simple pour les autres ? »
alors que ça me semblait
tellement compliqué.
Pourtant, je faisais vraiment
beaucoup d'efforts.
Et puis progressivement,
je me suis dit que je devais
vraiment être différent
et j'ai cultivé cette différence.
En réalité, j'ai fait le pitre à l'école.
Donc, je me suis vraiment bien amusé.
Pour moi, la vie était à l'extérieur
elle n'était pas posée sur une chaise,
forcé à écouter des enseignants
qui avaient honnêtement beaucoup de mal
à retenir mon attention.
Ma mère, bienveillante,
a essayé de m'emmener
voir tout un tas de spécialistes.
Mais à chaque fois, je ne comprenais pas
ce que je faisais ici,
et il n'y avait pas vraiment
de solution à l'horizon.
Un jour, un miracle se produit.
Notre classe fait partie
d'un programme scolaire
qui consiste à nous faire partir
un mois aux États-Unis
dans une famille d'accueil
tout en continuant notre scolarité
dans une école américaine.
J'ai à l'époque 10 ans
et ce voyage a transformé ma vie.
Je commençais tout doucement à apercevoir
que c'est par l'expérience
que j'allais apprendre des choses.
J'ai découvert un univers qu'on appelle
notre moi intérieur.
Et puis, depuis plus de 25 ans maintenant,
je voyage à travers le monde.
Je prends le temps, tous les ans,
de partir au moins une fois seul
avec mon sac à dos
pour découvrir un pays,
ça peut être très bien aussi en France,
parce que je trouve que c'est le meilleur
outil en développement personnel
pour apprendre sur soi,
pour apprendre sur les autres,
pour apprendre sur la vie tout simplement.
Je me rappelle, à cette époque,
mon frère a l'ingénieuse idée
de me faire découvrir le kung-fu,
cet art martial millénaire.
Je vais tomber
dans la marmite à l'âge de 12 ans
et je vais y consacrer
plus de 14 ans de ma vie.
Pour moi, les arts martiaux sont
de véritables écoles de la vie.
On y apprend l'endurance, la persévérance,
la souplesse d'esprit,
mais aussi de corps.
On y apprend le respect de l'autre,
mais aussi le respect de soi.
Et puis finalement, on développe
une certaine confiance en soi.
Cette confiance justement
que j'avais perdue à l'école,
je l'ai retrouvée dans les voyages,
dans les arts martiaux
pour être sacré en 1999
champion de France.
Alors dans une société
qui nous conditionne
et qui nous fait croire
que c'est par les diplômes
qu'on va réussir notre vie,
je suis les conseils bienveillants
de mes parents
et je poursuis mes études
pour aller jusqu'au bac.
Je vais m'y prendre à deux reprises
et finalement, je me résigne,
sur les bons conseils
de mon directeur de l'époque
qui me convoque dans son bureau
et qui me dit sur un ton narquois :
« Monsieur Peron, vous ne servirez
à rien dans notre société,
vous allez terminer SDF. »
Merci !
Et donc j'ai essayé de vaquer
à ce qui me fait vraiment vibrer :
découvrir la vie par l'expérience.
J'ai alors 19 ans
et je décide de découvrir
le monde du travail.
Je deviens facteur, agent de sécurité,
veilleur de nuit, barman, serveur.
Et puis finalement,
la société est tellement puissante,
elle nous conditionne tellement
que je sens devoir
poursuivre des études,
il me faut absolument un diplôme,
si je veux aller beaucoup plus loin,
autrement dit, « réussir ma vie ».
Alors, je vais passer un BTS
action commerciale en alternance
mais qui n'aboutira pas.
Vous vous rappelez
la prophétie du directeur ?
Eh bien, elle va s'accomplir.
Ma mère et moi sommes obligés de partir
du jour au lendemain de notre loge
et on se retrouve
effectivement sans domicile.
J'ai à l'époque 21 ans,
on est en plein hiver,
et je décide malgré tout
d'accueillir cette expérience
et de me débrouiller par moi-même.
Plus de six mois,
à essayer de savoir où dormir,
où manger, où prendre une douche,
et en même temps six mois où je vais
développer une volonté, une force,
comme un optimisme
vraiment à toute épreuve.
En parallèle de ça,
je suis embauché dans une entreprise
donc en alternance,
j'y révèle certaines de mes excellences.
Je m'aperçois que je suis bon
en tant qu'homme de communication
et que j'ai une certaine facilité
à fédérer des gens autour de moi.
Je vais alors me lancer à l'âge de 23 ans.
Je vais voler de mes propres ailes
et je vais créer mon entreprise.
Alors vous allez rigoler,
mon bureau, une chambre de bonne
de 10 mètres carrés,
au sixième étage sans ascenseur.
Je n'ai pas de diplôme,
je n'ai pas d'argent,
mais, il y a quelque chose en moi
qui me dit que c'est juste.
Vous savez cette petite voix,
cet instinct, cette intuition.
Je ne sais pas si vous parle,
mais ça me parle depuis que je suis petit.
Je décide donc de la suivre
et, contre toute attente,
finalement, ça va fonctionner.
Pendant deux ans, je vais galérer.
Ça n’a pas été évident.
Mais tout ce que j'ai appris
dans les arts martiaux,
à savoir la volonté, la persévérance,
cultiver mon corps et mon esprit,
tout ça, ça va m'aider à tenir bon.
Et 16 ans après, me voici ici.
Alors pas en tant que
simple chef d'entreprise,
mais en tant que réalisateur
et producteur maintenant de deux films
et bientôt en tant qu'auteur d'un livre.
Moi qui me disais que le monde du cinéma
était réservé au monde du cinéma,
au vu des budgets tellement importants
que nécessite la réalisation
d'un seul film,
je réalise et produis deux films.
Moi, l'enfant dyslexique,
dysorthographique,
autrement dit, nul en orthographe.
la tête dans les étoiles,
je crée en 2003 la première agence
de communication dédiée aux thérapeutes
et j'entame donc l'écriture
de mon premier livre.
Je me rappelle, plus petit, être tombé
sur une citation qui m'a vraiment inspiré,
une citation de Gandhi qui dit :
« Sois le changement
que tu veux voir dans le monde. »
Cette phrase est encore encadrée
dans mon bureau
parce que, pour moi, elle résume tout.
Nous avons tous la possibilité
de réaliser nos rêves
si on s'en donne les moyens,
et si notre énergie est focalisée.
Depuis de nombreuses années,
je consacre mon énergie à l'éducation.
Je suis convaincu que tout part de là.
Il y a cinq ans en arrière,
j'ai écrit un article
où je donnais ma vision
d'une école nouvelle,
une proposition
pour créer une école nouvelle.
Trois mois après sa publication,
je recevais plus de 600 e-mails
de personnes qui voulaient, elles aussi,
participer à la création de cette école.
À l'époque, je n'avais encore
jamais organisé d'événement
et je me dis : « Tiens !
Je vais organiser un pique-nique géant,
je vais proposer à toutes
ces personnes qu'on se retrouve
et qu'on puisse tous parler de ce projet
d'ouverture d'école nouvelle. »
Ça a été une journée magique,
sur le plateau du Larzac.
On était bien 600 personnes.
L'année d'après, ce pique-nique
s'est transformé en festival
et on est passé de 600 personnes
à 10 000 personnes.
Je dis très souvent qu'on n'est jamais
mieux servi que par soi-même.
Quelques années après, je me dis
qu'il est vraiment nécessaire aussi
de fédérer les professionnels
dans le monde de l'éducation.
Il y a tant d'innovation
dont on n'est pas au courant,
ou auxquelles les médias
ne s'intéressent pas.
Du coup, je décide d'organiser un congrès.
Et puis là dernièrement,
je réalise la suite du film
« C'est quoi le bonheur pour vous ? »
qui s'appelle donc : « L'école de la vie,
une génération pour tout changer ».
Alors vous pourriez vous demander
comment j'ai fait,
par exemple, pour réaliser un film.
J'en reviens encore à cette petite voix.
J'ai suivi une petite voix,
une intuition, un instinct,
on l'appelle comme on veut,
mais qui m'a poussé, pendant quatre ans,
à partir dans plus de 25 pays
et à interviewer plus de 1 500 personnes
autour d'une seule question :
« C'est quoi le bonheur pour vous ? »
Je ne maîtrisais aucun outil en vidéo.
Je n'avais pas d'argent,
pas d'équipe de tournage.
J'ai commencé avec un téléphone portable
et pourtant j'ai écouté cette voix.
Un an après sa sortie, en 2017,
plus de 500 000 personnes
ont déjà vu le film.
Je pense que j'ai bien fait de l'écouter
une fois de plus cette petite voix.
Vous savez,
cette petite voix qui me guide justement,
qui guide mes pas
depuis ma tendre enfance,
moi, je l'appelle l'intuition
et j'ai le sentiment qu'on ne nous
apprend pas à cultiver notre intuition.
On ne nous apprend pas
à nous connecter à soi,
ni à nous connecter à nos émotions,
à les comprendre.
On ne nous apprend pas à développer
notre patience, la persévérance,
comprendre tous les mécanismes
qui nous entourent
et qui font qu'on est tous interconnectés,
nous en tant qu'êtres vivants.
On voit bien que
l'intellect est mis en avant
et le développement
de l'être est mis de côté.
À l'heure d'aujourd'hui,
on a besoin d'hommes et de femmes
qui pensent différemment.
Que les enjeux soient sociétaux,
environnementaux, politiques,
de l'ordre de la santé,
de l'agroalimentaire, de l'éducation,
on a besoin d'hommes et de femmes
qui pensent différemment.
Et c'est possible.
Pour moi, un être épanoui,
c'est une personne qui sait profondément
ce qu'elle peut apporter de mieux
au bien commun et à notre planète.
C'est une personne
qui est connectée à ses excellences,
ce qui est si simple pour une personne
et beaucoup plus compliqué pour une autre.
C'est une personne qui vit le flow,
autrement dit quand nos valeurs
sont en accord avec notre métier.
Notre job à nous, en tant qu'adulte,
c'est d'accompagner les enfants à être,
c'est de ne pas leur imposer de rentrer
dans un moule qui ne leur correspond pas
et c'est de développer
des méthodes d'apprentissage
accessibles
aux huit formes d'intelligence.
Alors, je continue de rêver.
Je rêve d'une école,
je rêve d'une école de la vie,
une école en pleine nature
dans laquelle
on pourrait apprendre la vie,
apprendre par l'expérience
dans un contexte intergénérationnel
et au contact de la vie réelle.
Ce n'est pas une utopie,
tout ceci est possible.
Alors je vous laisse imaginer :
imaginez une école en pleine nature
entourée d'une forêt,
proche d'une rivière,
sous le soleil du sud de la France,
sur un terrain de 40 hectares
où on pourrait faire de la permaculture.
À côté de cette école, imaginez un centre
de formation pour les parents,
puis un centre de formation
pour les enseignants,
et enfin un centre
de développement personnel
où on pourrait accueillir
des professionnels
qui viendraient donner des stages, des
ateliers, des formations, des conférences,
et qui leur permettrait
d'être totalement autonomes.
Le modèle économique
en lui-même est très simple :
faire en sorte qu'il y ait
plusieurs apports dans l'école
pour baisser le coût pour les parents
et rendre ainsi accessible l'école
à toutes les couches sociales.
Imaginez une école dans laquelle
les parents sont les bienvenus,
accueillis dans un espace
qui leur serait dédié,
où les professionnels pourraient les
accompagner dans leur rôle de parents -
on ne nous apprend pas à être parent.
Imaginez un centre de formation
pour les enseignants
où on proposerait des formations
complémentaires à leur cursus classique.
Tout ceci est possible.
Alors de la maternelle au bac,
l'école de la vie va développer
un programme innovant
inspiré de différents courants comme
Summerhill, Montessori, Steiner, Freinet.
On sait que les êtres humains
sont profondément curieux
de découvrir le monde
dans lequel ils vivent
mais également leur monde intérieur.
Nous mettrons donc à disposition
tous les moyens nécessaires
pour les accompagner dans cette direction.
Des millions de gens humbles
et conscients, comme vous et moi,
peuvent changer la vie
de milliards d'autres.
Alors soyons le changement.
Merci.
(Applaudissements)